---
layout: post
title: "经典面试题整理"
date: 2018-03-02
tag: "Interview"
detail: 
img: 

---

* content
{:toc}

## corejava

    1. hashcode 相等两个类一定相等么？equals呢？相反呢？

hashcode是散列值，equals是判断值是否相等。equals相等则hashcode必相等，反之，hashcode相等,equals不一定相等。

    2. 介绍一下集合框架

List、Set、Map，其中List、Set继承Collection接口，属于集合类。Map不属于集合类，是一种键值对的数据结构。
[集合框架详解](http://zhongyp.me/2018/01/06/Collection/) 
 
    3. hashmap hashtable 底层实现什么区别？hashtale和concurrenthashmap呢？

    https://www.jianshu.com/p/e694f1e868ec

　　hashmap和hashtable底层实现一样，不一样的是hashtable 每个操作都增加了synchronized。保证了并发情况下的线程安全。

　　concurrenthashmap 底层实现和hashtable 有区别，concurrenthashmap 有HashMap的结构，但是同时又事宜个ReenTrantLock。

　　Hashtable 是全局锁，而1.6中的ConcurrentHashMap是分段锁（Segment），它即类似于HashMap（JDK7与JDK8中HashMap的实现）的结构，即内部拥有一个Entry数组，数组中的每个元素又是一个链表；同时又是一个ReentrantLock（Segment继承了ReentrantLock）。ConcurrentHashMap中的HashEntry相对于HashMap中的Entry有一定的差异性：HashEntry中的value以及next都被volatile修饰，这样在多线程读写过程中能够保持它们的可见性。

　　JDK7中除了第一个Segment之外，剩余的Segments采用的是延迟初始化的机制：每次put之前都需要检查key对应的Segment是否为null，如果是则调用ensureSegment()以确保对应的Segment被创建。ensureSegment可能在并发环境下被调用，但与想象中不同，ensureSegment并未使用锁来控制竞争，而是使用了Unsafe对象的getObjectVolatile()提供的原子读语义结合CAS来确保Segment创建的原子性。

关于Java原子性详细解读请看：[java 原子性解读](http://zhongyp.me/2018/03/04/Automic/)

    4. hashmap和treemap 什么区别？底层数据结构呢？
    
## HashMap 

* HashMap 是一个散列表，它存储的内容是键值对(key-value)映射。

* HashMap 继承于AbstractMap，实现了Map、Cloneable、java.io.Serializable接口。

* HashMap 的实现不是同步的，这意味着它不是线程安全的。它的key、value都可以为null。此外，HashMap中的映射不是有序的。

* HashMap 的实例有两个参数影响其性能：“初始容量” 和 “加载因子”。容量 是哈希表中桶的数量，初始容量 只是哈希表在创建时的容量。加载因子 是哈希表在其容量自动增加之前可以达到多满的一种尺度。当哈希表中的条目数超出了加载因子与当前容量的乘积时，则要对该哈希表进行 rehash 操作（即重建内部数据结构），从而哈希表将具有大约两倍的桶数。

* 通常，默认加载因子是 0.75, 这是在时间和空间成本上寻求一种折衷。加载因子过高虽然减少了空间开销，但同时也增加了查询成本（在大多数 HashMap 类的操作中，包括 get 和 put 操作，都反映了这一点）。在设置初始容量时应该考虑到映射中所需的条目数及其加载因子，以便最大限度地减少 rehash 操作次数。如果初始容量大于最大条目数除以加载因子，则不会发生 rehash 操作。

底层实现是数组和链表结构。

## TreeMap

* TreeMap 是一个有序的key-value集合，它是通过红黑树实现的。
    
* TreeMap 继承于AbstractMap，所以它是一个Map，即一个key-value集合。
    
* TreeMap 实现了NavigableMap接口，意味着它支持一系列的导航方法。比如返回有序的key集合。
    
* TreeMap 实现了Cloneable接口，意味着它能被克隆。
    
* TreeMap 实现了java.io.Serializable接口，意味着它支持序列化。
    
* TreeMap基于红黑树（Red-Black tree）实现。该映射根据其键的自然顺序进行排序，或者根据创建映射时提供的 Comparator 进行排序，具体取决于使用的构造方法。
    
* TreeMap的基本操作 containsKey、get、put 和 remove 的时间复杂度是 log(n) 。
    
* TreeMap是非同步的。 它的iterator 方法返回的迭代器是fail-fastl的。    

底层实现是一个树形结构。


    5. 线程池用过么？都有什么参数？底层如何实现的？
    



    
    6. sychnized和Lock什么区别？sychnize什么情况是对象锁，什么时候是全局锁？为什么？

    7. ThreadLocal 是什么？底层如何实现？写一个例子？
    
    https://www.jianshu.com/p/377bb840802f

    8. volitile的工作原理？

    9. cas知道么？如何实现的？
    
    https://www.jianshu.com/p/24ffe531e9ee

    10. 请用至少四种写法？写一个单例模式？

## JVM

1. 请介绍一下JVM内存模型？用过什么垃圾回收器，都说说？

2. 线上发送频繁full gc如何处理？CPU使用率过高怎么办？如何定位问题？如何解决？说一下解决思路和处理方法。

3. 知道字节码么？字节码都有那些？Integer * 5,int y=5, 比较x==y 都经过那些步骤？

4. 讲讲类加载机制？都有哪些类加载器，这些类加载器都加载哪些文件？手写一下类加载Demo

5. 知道osgi么？他是如何实现的？

6. 请问你做过哪些JVM优化？使用什么方法？达到什么效果？

https://www.jianshu.com/p/2a1b2f17d3e4

7. class.forName("java.lang.String")和String.class.getClassLoader.loadClass("java.lang.String")什么区别？

## Spring

1. spring都有哪些机制？AOP底层如何实现的？IOC？

2. cglib知道么？它和JDK动态代理有什么区别？手写一个jdk动态代理？

## 数据库

1. 使用mysql索引都有哪些原则？索引什么数据结构？B+tree和B tree什么区别？

2. mysql有哪些存储引擎啊？都有啥区别？要详细？

3. 设计高并发系统数据库层面该怎么设计？数据库锁有哪些类型？如何实现？

4. 数据库事务有哪些？

## 分库分表

1. 如何设计可以动态扩容缩容的分库分表方案？

2. 用过哪些分库分表的中间件，有啥优点和缺点，讲一下你了解的分库分表中间件的底层实现原理。

3. 我现在有一个未分库分表的系统，以后系统需要分库分表，如何设计，让未分库分表的系统动态切换到分库分表系统上？

4. 分布式事务知道么？ 你们怎么解决的？ TCC?那若出现网络原因，网络连不通怎么办啊？

5. 为什么分库分表？

6. 分布式寻址方式都有哪些算法？知道一致hash么？手写一下Java实现代码？你若userId取模分片，那我要查一段连续时间里的数据怎么办？

7. 如何解决分库分表主键问题？有什么实现方案？

## 分布式缓存

1. redis和memched 什么区别？为什么单线程的redis比多线程的memched效率要高？

2. redis有什么数据类型？都在哪些场景下使用？

3. redis的主从复制是怎么实现的？redis的集群模式是如何实现的呢？redis的key是如何寻址的？

4. 使用redis如何设计分布式锁？使用zk可以么？如何实现？这两种哪个效率更高？

5. 知道redis的持久化么？有什么优点和缺点？具体底层实现呢？

6. redis过期策略都有哪些？LRU？写一下Java版本代码？

## 分布式服务框架

1. 说一下dubbo的实现过程，注册中心挂了可以继续通信么？

2. zk原理知道么？zk都可以干什么？paxos算法知道么？说一下原理和实现？

3. dubbo支持哪些序列化协议？hessian？说一下hessian的数据结构？PB知道么？为啥PB效率是最高的？

4. 知道netty么？netty可以干嘛？NIO,BIO,AIO都是什么啊？有什么区别？

5. dubbo复制均衡策略和高可用策略都有哪些？动态代理策略呢？

6. 为什么要进行系统拆分啊？拆分不用dubbo可以么？dubbo和thrift什么区别啊？

## 分布式消息队列

1. 为什么使用消息队列？消息队列有什么优点和缺点？

2. 如何保证消息队列的高可用？如何保证消息不被重复消费？

3. kafka，activemq，rabbitmq，rocketmq都有什么优点和缺点？

4. 如果让你写一个消息队列，该如何进行架构设计？说一下你的思路？

## 分布式搜索引擎

1. es的工作过程实现是如何的？如何实现分布式的啊？

2. es在数据量很大的情况下，如何提高查询效率？

3. es的查询是一个怎么的工作过程？底层的lucence介绍一下？倒排索引知道么？es和mongodb什么区别？都在什么场景下使用？

## 高并发高可用架构设计

1. 如何设计一个高并发高可用系统？

2. 如何限流？工程中怎么做的，说一下具体实现？

3. 缓存如何使用的？缓存使用不会造成什么后果？

4. 如何熔断？熔断框架都有哪些？具体实现原理知道么？

5. 如何降级？ 如何进行系统拆分？如何数据库拆分？

## 通信协议

1. 说一下TCP/IP 四层？

2. http的工作流程？ http1.0 http1.1 http2.0具体哪些区别？

3. TCP三次握手，四层分手的工作流程？画一下流程图？为什么不是四次五次或者两次？

4. 画一下https的工作流程？具体如何实现？如何防止被抓包？

## 算法

1. 45亿阿拉伯数字，如何进行去重？如何找出最大的那个数？

## 数据结构

1. 二叉树和红黑树